---
title: 2023雷军演讲
tags:
  - 知识
  - 演讲
categories:
  - [知识]
cover: 'https://s3.qjqq.cn/3/64fad13571989.webp!color'
recommend: true
abbrlink: 78a7974c
date: 2023-11-06 16:48:16
---
本文来自微信公众号笔记侠,如有侵权请联系删除
2020是小米创办的十周年，雷军开始了第一次演讲，[《雷军10周年演讲全文：豁出去，干｜笔记侠版》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTAzNzU0Ng==&mid=2654674854&idx=1&sn=e80af15d34e5f49dd40468bb739e346c&chksm=8c51dca3bb2655b5821a8f51f7cde3bee6b9d55cb84a6cb813166265fae540d44f78a3a4e1ec&scene=21#wechat_redirect)。

2021年8月10日，是雷军的第二次演讲[《雷军年度演讲：最好的投资，就是投资自己》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTAzNzU0Ng==&mid=2654772823&idx=2&sn=bf1dfa697f03192517ded2cd30b23434&chksm=8c565d52bb21d44481135da60ba64e7937d64155f8783fac794cd106a5af45d207f974e3a729&scene=21#wechat_redirect)。

2022年8月11日，是雷军的第三次演讲[《雷军2022年度最新演讲：熬过绝望低谷，你便无人能敌》](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTAzNzU0Ng==&mid=2654772823&idx=2&sn=bf1dfa697f03192517ded2cd30b23434&chksm=8c565d52bb21d44481135da60ba64e7937d64155f8783fac794cd106a5af45d207f974e3a729&scene=21#wechat_redirect)。

在雷军演讲前，《人物》用今年的热搜话题向雷军进行了提问。



> 问题1：年年演讲灌鸡汤，算是卖成功学吗？

**雷军：成功学，说实话我真的不太懂，我每年办演讲，主要想跟大家分享一些我成长的经历。**

> 问题2：把失败经历当笑话讲，这心态要怎么练？

**雷军：刚开始的时候我也不太愿意讲，就是觉得没面子，后来讲得多了，大家也挺开心的，都特别喜欢看我出丑。同时呢，我自己讲着讲着也琢磨了不少新东西，也就这样就放下了。**

> 问题3：Work Life Balance（工作生活相平衡）这个词和你没啥关系吧？

**雷军：不会吧？我举个例子，比如我周末去拍照，对我来说，它既是工作也是生活，我觉得这些年里面，我养成了一种超能力，就是我能把工作的需要变成爱好，这样呢这个问题就解决了。**

> 问题4：如何避免精神内耗？

**雷军：我觉得我每天都在忙着各种有趣的事情，其实眼里有光的人是不会精神内耗的。**

> 问题5：你用过哪些高情商套路？

**雷军：我觉得呢，没有套路就是最好的套路，很多人都说我真诚。其实呢，真诚让我一路上有不少贵人相助。**

> 问题6：GAP（间隔）一下是好的选择吗？

**雷军：现在的年轻人怎么这么喜欢用英文词啊，其实偶尔GAP一下，放松一下的话，我觉得可能会走得更远吧。**

> 问题7：大家觉得时间变快了，这是手机惹的祸吗？

**雷军：我们家正好是卖手机的，不过我建议大家少花点时间刷手机，多出门走走，见见朋友，看看风景，挺好的。**

> 问题8：“赛博许愿”现在很红，你听说过吗？

**雷军：听上去挺酷的，是不是就是定目标啊？我觉得，一定要树立目标，只有敢想才能敢干，如果你想都不敢想，你肯定干不了。**

> 问题9：在对的年龄做对的事，你同意吗？

**雷军：我原则上支持，当然偶尔也有些例外，比如拿我来说的话，我在上学的时候在开公司，现在50多岁了，我正在学赛车，好像有一点逆社会时钟，但我觉得年龄不重要，心态和体能挺重要的。**

> 问题10：顺势而为和坚持理想，不矛盾吗？

**雷军：我也是到了40岁才明白啊，努力不是万能的，所以千万别钻牛角尖，一定要和自己和解，顺势而为，反而梦想更容易实现。**

> 问题11：选择轨道还是奔向旷野，能给年轻人一些建议吗？

**雷军：我建议不要给年轻人太多的建议，相信他们就好，不要规定让年轻人只能干什么，或者只能怎么干，每个人的人生都有无限的可能。**

> 问题12：你害怕确定性吗？

**雷军：我喜欢折腾，其实我更害怕完全确定的人生。**

# 1.大学时，我学到了3点经验
两个月前，我参加了母校的毕业典礼。在武汉大学建校130周年，被母校邀请在毕业典礼上致辞，这对我来说是至高无上的荣誉。

1987年，我考上武汉大学计算机系，在图书馆看了一本书《硅谷之火》，建立了我一生的梦想。看完以后，热血沸腾，激动得睡不着觉。

我在武大操场上，走了一圈又一圈，走了整整一个晚上。我也想办一家伟大的公司，梦想之火在我心里彻底点燃了。

但是一个从县城出来的大一新生，什么也不会，什么也没有，就想办一家伟大的公司。这不是天方夜谭吗？

那天我想了一晚上，越想越糊涂，完全理不清头绪。后来我想，干脆别想了，先把书读好吧。

1.两年修完四年课程

我立了一个在当时特别夸张的目标——两年修完大学所有课程。这意味着什么？

意味着，你要上两倍的课，写两倍的作业，过两倍的考试。用地狱模式读大学。

所以，我面临过很多难题。今天讲一讲其中的3个难点。

第一个问题，就是如何选课程？

刚上大学，对要读什么完全不了解。自己琢磨了很久，一头雾水。我就跑到大三、大四的宿舍，挨个敲门找老乡。果然找到了几个学长，特别热情，跟我滔滔不绝地讲了几个小时，把整个大学的课程都讲了一遍。

哪个课容易？哪个课难？哪个课要先上？哪个课后上？还顺便把各个老师的奇闻轶事，都给我八卦了一遍。走的时候，还把他们用过的教材、教辅，甚至课堂笔记都打包送给我了。

那一刻，我仿佛开了天眼，大学怎么读一下就明白了。

> 很多人遇到问题，总是喜欢一个人琢磨，觉得自己遇到的问题都是独一无二的，只能靠自己解决。


 实际上你绝大部分的问题，别人都遇到过，都解决了，甚至有标准答案。你只需要去问一下就可以了。

这就是我上大学收获的第一个经验。

接着，第二个难点是如何搞定自学。

武汉大学的计算机系是从数学系里分出来的，学的全是数学系的专业。要自学很麻烦，多半看不懂。

当时我咬着牙往下走，读着读着突然开窍了。反正看不懂，跳过去直接看下一章。放一两周，拿出来再看第二遍，反复多读几遍，读着读着就懂了.

其实知识并不全是线性的，很多知识点没有绝对的先后顺序。前面看不懂，跳过去没关系的。等后面看懂了，反过来可能就能看懂前面的。

**这是一种很有名的学习方法——跳读**

今天的社会瞬息万变，光靠学校里学的知识肯定是远远不够的。我上学时学的是软件，今天干的是手机和汽车，专业差很多很多。

> <u>这么多年的历程，我觉得学习能力是最重要的能力。所以，一定要掌握各种各样的学习方法，养成终身学习的习惯，才足以面对未来所有的挑战。</u>

我遇到的第三个难点，是搞定点名。

点名在大学是一件大事。但是我的很多课，都是跟高年级同学一起上的。我对同学都不太熟，而且要上两倍的课程，很多时间是冲突的，缺课就不可避免。

一旦遇到老师点名，同学又不熟怎么办？而且很多课程有平时分，让我压力很大。


我花了很久时间琢磨，为什么老师都喜欢点名呢？我觉得点名的目的，主要是监督同学们好好学习。假如老师对我印象深刻，知道我没有偷懒，问题不就解决了吗？


于是上课时，同学们特别喜欢坐后面，我总是坐第一排，正中央。坐到老师一眼就能看到的地方。只要老师提问题，不管会不会，我总是第一个举手。


课间休息时，只要有不懂的，我总是主动跑去找老师请教。一来二去，老师对我印象就深刻了。大部分老师对我印象都挺好的，所以点名缺课就不是问题了。

就这样，我克服了重重的困难，搞定了四年所有的学分。

# 2.成为优秀的程序员

但是，计算机光修学分是不够的，把程序写好才是硬道理。我的第二个目标，就是成为一个优秀的程序员。


30多年前，电脑挺少。全年级的同学上机实习，只有一台68千的小型机。今天的PC叫微型机，小型机是比 PC 强很多的。这68千的性能，比十年前的手机还要差很多。最要命的是，同时挂了20多台终端，20多个人一起用。慢的真令人发指。


就是这样，还得凭票使用。每个同学一周两张，每一张只有两个小时。

这点时间想把程序写好，真的是太难了。怎么办？

我的第一招，只要有空就跑到机房门口去排队，万一有同学迟到或者不来，我就去捡漏，就用人家的电脑。简直成了机房的门卫。

实在没有电脑用，我就站在旁边看。如果遇到同学不会，我就去给人指点一下。

为了利用有限的上机时间，每次上机之前，我都是在纸上先把代码写好的，到了电脑前只要录入就行了。

为了提高效率，我找了张打印纸，把键盘拓印下来，贴在课桌上。一边上课，我就一边敲桌子练键盘。

如果实在没有电脑用，我就在纸上写，把教材里的一些程序拿出来写。我对自己的要求就是：我要写得像教材里的示范程序一样。

所以，我当年在这一点上下了很大的功夫，我大一的时候，学的第一门编程课叫 Pascal 语言程序设计，大二的时候，有同学来告诉我说“我的Pascal作业变动到了新版的教材里”，这一刻我可激动，我觉得我下的功夫老师终于见到了

后来，我就到导师的实验室帮忙做课题。这样，我就可以有电脑用了，在实验室的电脑前熬过了一个又一个的通宵，逐步修炼成同学眼里的技术高手。

几年前，我在知乎上看到了一段汇编的代码。汇编是一个很难的语言，它特别接近于硬件的底层，相当于硬件的指令码。


这就是我大学二年级时候写的一个工具，这个工具是在 DOS 平台上的一个内存管理工具，这个工具在当时特别火，几乎每个程序员人手一个。

后来我索性就全部开源了，大概2000多行。30多年前过去了，今天还有人在网上讨论，作为一个程序员，我还是有点小激动。

# 3.发表论文

接着，我要定下的第3个目标：在一级学报上发表论文。

作为本科生，发论文还是相当困难的。我有了这个目标后，我就去请教了老师张德向教授，该怎么做？

他就给我出了个主意，说要不你把之前研究计算机病毒的思考整理寄给学报试试？在当年，每个老师对我都挺好的，其中张德向教授是对我帮助最大，他在我几个很关键的时候都给了我巨大的帮助。

当时，国内刚刚经历了计算机病毒的第一次大爆发。我当时特别有兴趣，花了很多时间琢磨，还写了一款杀毒软件。其实，我心里一点底都没有，但是我还是按照张老师的建议，壮着胆子整理成了论文。

当时的论文都是写在稿子上，写完以后挺激动，拿去给好朋友看。他又自告奋勇，花了3天时间帮我誊写了一遍。


于是，承载着这么多人期待，这么多人帮助的论文，我就寄给了权威的学术期刊《计算机研究与发展》。过了半年时间，我收到回信，论文被录用了

我真的没想到，第一次投稿就中了。这篇论文被录用以后，在张老师的鼓励下，我又给当时的第三届全国青年计算机学术会议投稿，又录用了。

我今天回想起来，那些看起来很了不起的目标，试一试，也许没那么难。

所以我觉得，年轻人还是要有年轻人的魄力，不要听人家这个建议那个建议，敢想敢干最重要

其实，很多事情没有那么难，你去试一下，说不定就成了。这是我发完论文以后最大的感受，之后我面对所有困难的时候，我都是一往无前，先干了再说。

这就是我在武汉大学的求学生涯。很多人年轻的时候，都有和我一样类似的经历，可能因为一本书、一部电影或者一个人，梦想就被点燃。我幸运的是什么？

我幸运的是，我真的把梦想当回事，并且学会去拆解成一个又一个的目标，然后竭尽全力去完成。

> 梦想的力量是极其强大的，正是因为这个梦想，我想尽办法把各种各样的不可能变成可能。

# 二、我的创业经历

武大的求学生涯，也为我以后的人生奠定了坚实的基础。

> 1.找到合适的人，成功概率会大很多

在我大二的时候，我在武汉电子一条街上认识了一个朋友，他技术水平很高，他叫王全国。


他比我大4岁，他是武大学长，留校当老师，在校办的一家网络设备公司上班。认识他以后，我就经常跑到他们公司蹭电脑，因为他们公司的电脑都是最新型号，我就在他们的演示机上写程序。

如果有客户过来，我就负责接待，给人演示。很多老师以为我在那打工，其实不是，纯粹蹭电脑，没有工资，但他们公司中午管个盒饭。

后来，我跟王全国越来越熟，我们俩就约定在暑假写一款加密软件。

为什么要写加密软件？我这两天也想了想，可能是因为加密软件比较难，我们俩就想做点难的事情，所以我们就决定做一款加密软件。

当时，他们的公司是电子一条街的门面房，人家一下班，我们就把卷帘门一拉，整个公司就成了我们两个的天下。

我当时写程序特喜欢开两台电脑，一台写程序，一台做测试，特别像段子里说的“等咱有了钱，豆浆买两碗喝一碗，倒一碗”。

那段日子特别的快乐，我们经常写到凌晨三四点。但无论我们睡得有多晚，第二天一定得准点起床，因为人家公司要开门营业。


就这样，没日没夜，我们干了15天，产品按期完成了。这是我做的第一款商业软件BITLOK 加密软件，1989年8月份做出来的。

这款软件定价2,000多，当时大家的工资可能不到100块。这个产品发布以后，在圈子里还很有影响力，很多开发者特别喜欢我们写的这个工具，卖的还不错，后来我们又升级了几代，持续卖了多少年？


卖了六、七年，赚了不少钱。这是我大三暑假第一次干，就大获成功，都有点飘飘然，但是我心里特别清楚，要不是和王全国一起干，肯定没戏。


各位想一想，当时我读大三，不到20岁。如果没有王全国的经验资源，我可能想都想不到去干这件事情。


所以我自己有个很深的感受：一个人的能力再强也是有限的，找互补的朋友一起干，成功概率会大很多.

2.创业，要先想清楚


接着，我还在电子一条街上混了一年多，有位学长想创业，就来找我，答应得特别爽快，我特别兴奋，我觉得我终于有机会大展宏图，我的梦想就是创业。



我们公司起名叫三色，当时，我们有四个创始人，大家都是朋友，每个人分25%的股份。



大家都渴望干一番大事业，每天都干得热火朝天，但随着公司到10多个人，问题就来了：谁说了算？



各位想一想，如果大事小事都要商量着干，多麻烦。万一两个人意见不一致，一吵半天。后来，我们觉得这样不行，得选个董事长，而且还是民主选举。



我们在短短的几个月就改选了几次，大家都当了一遍董事长。只有我一个没当过，主要他们嫌我年龄小，觉得我压不住场。



于是，从我们先卖电脑，接着写软件，甚至还做打字复印的业务。为了伟大的梦想，我们什么生意都做，现实很残酷。刚开始我们还挣了点钱，后来业务越来越多，反而挣钱越来越难。



有好多次，我在学校上晚自习，几个董事跑到教室来找我，拉我出去开会，商量一晚上也商量不出什么主意。



接着公司就开始发不出工资、吃不上饭，这个过程很煎熬。这个时候，我们有个董事吹牛说，我做生意不行，打麻将还行。



于是，我们就派他去跟食堂的师傅们打麻将，赚了一堆饭菜票，我们靠这个又熬了一段时间。到后来赢得太多了，师傅也不带他玩了。



最后，我们的公司还是熬不下去，当时我们连散伙饭都没吃，就把公司清算关门了。我分了一台286电脑，当年觉得特别累，睡了一觉，第二天早晨醒来后，走在校园里，一下子轻松了。



第一次创业，就这么结束了。后来，我复盘过很多次，想一想我们真的是太幼稚了。什么都没想清楚，就稀里糊涂干了。



多年以后，我见到了一个大学生创业的团队，他们也是四个股东，也是每人25%。我一看名片，好家伙，个个都是董事长。我说你们谁负责？他们告诉我说，我们都是好朋友，凡事商量着来就行。讲得特理直气壮。



那一瞬间，我仿佛看到了当年的我，我觉得他们创业应该不太会顺利，只能默默祝他们好运。

**3.创业，是使人成长最快的方法**



我觉得，创业是使人成长最快的方法。



毕业以后去了金山，当时只有五六个人。金山内部有一句话经常讲，一个人可能走得更快，但一群人才能走得更远。2010年4月，我再次出发，怀揣着年轻时的梦想，和一群伙伴创办了小米。



回望过去30多年的创业之旅，就是不断追寻梦想，并不断成长的过程。



过去三年小米的高端探索，是我近10年来最痛苦，也是收获最大的一次成长。



它是从小米10开始的，刚开始挺顺的。但紧接着，小米11遭遇了重大挫折。我们憋了一口气，又花了很大的力气做了小米12，但仍然不达预期。大家完全没有想到，做高端这么难，投入这么大。



不好的情绪在公司里弥漫，我找大家聊了很长时间。有的同事观点非常尖锐，让我异常意外。



有人说，做高端太难了，能不能不做了？有人说，小米的品牌形象已经很固定了，要不换个品牌？



我一直以为，所有人都是万众一心，一定要把高端做成。真的没有想到，大家有这么大的分歧。聊完以后，我的心情非常沉重，整个春节假期都没有过好。



过完春节的第一天，我就召开了一个紧急的战略讨论会。这是小米历史上最大规模的战略讨论会。全集团所有的总经理都参加了，我鼓励大家畅所欲言。



当时讨论问题特别激烈，从下午一直吵到晚上，我在反复说服大家。我们的创业梦想，就是把小米办成全球知名的科技品牌，无论多难，咬着牙也要上。



这个行业有苹果、有三星，有华为这样的科技巨头，竞争极其激烈。这么强大的同行，我觉得只有做高端，才能倒逼我们在技术上寻求突破，才能为未来赢得生存和发展的空间。



这不是想做还是不想做的问题，这是小米发展的必由之路，更是生死之战。在这个问题上，不能有任何的动摇，必须死磕到底。


所以，我们就把高端化定为了集团战略，达成了高度的共识。


**4.成长，比什么东西都重要**

但是，高端的探索特别难。比如说影像，我们2017年就设立了独立的相机部，对影像特别重视。

当时投入也很大，心气也很高。我们要争取全球第一。

这个目标定下来后，整个研发团队群情激昂，下了很大的功夫，迅速杀入了全球前三，接着干到了全球第二，接着费了很大劲干到了并列第一。

但是，要做到全球第一还是挺难的。我们用了两年时间准备，专门定制了传感器，所有配置拉满，团队全部铺上，然后在调教上下了巨大的功夫。

在我们产品发布前的最后一天，我们终于收到了评测报告，全球第一。整个相机部都沸腾了，这是大家期待已久的巨大的成功。

谁也没有想到，产品上市第一天，就被用户疯狂吐槽。我们一下子全蒙了，这么牛的影像，全球第一配置，拉满参数，为啥还不满意？

经过极为痛苦地反思，我们彻底明白了，参数拉满不代表拍照好，更不代表用户满意。

怎么能拍出用户满意的好照片呢？我就提了个大胆的建议，能不能找徕卡呢？

当我这个主意提出来以后，团队告诉我，徕卡找过我们，被我们拒绝了。而且还被不同的团队拒绝了两次。我真的有点愣住了。

当时压力挺大的。我说，徕卡是最好的老师，```只要用心学，我们的能力就一定会成长。成长，比什么东西都重要。```

问了几个摄影师的朋友，他们告诉我，徕卡的实力和影响力都是顶级的。我们就下定决心跟徕卡签约了。

合作以后，我们迫不及待办了件大事。是什么呢？

举办摄影培训班。我深知，只有懂摄影，爱摄影，才能做好摄影。所以，我们正式邀请徕卡来小米科技园办摄影培训班。我逼着核心团队的所有成员上课。

说实话，这个上课还是挺不容易的。因为平时特别忙，周末好不容易休息一天，还要上课、写作业。有一次为了赶作业，一大早我就跑到小米科技园的星巴克拍照。

就这样，摄影文化的种子就在小米种下了，生根发芽。我们内部组织了各种各样的培训，大家的热情都特别高，整个公司对摄影的理解也越来越深。

谈到摄影，故事特别多，因为特别复杂，我讲一个简单的小故事。

这个大家知道吗？专业摄影套装，在手机上一卡就特别像相机。这么一个小产品，特别火。我们首发优惠价定在了799元，有一段时间被网上的黄牛炒到了1400多。

这个产品在立项的时候，曾经被我拍死了两次，知道为什么吗？我也是学了摄影之后，一步一步深入了解摄影爱好者的喜好之后，终于懂了为什么。所以，当第三次立项时，我就毫不犹豫支持。这个很火的产品就诞生了。

各位想一想，同一个创意，同一个产品，当你改变认知以后，决策就完全不同。

所以，我们的摄影能力也在一步一步建立，拍出的片子也越来越好。这样的探索与改变正发生在小米的方方面面，不仅仅是影像，我们对高端的理解也越来越深，高端产品的口碑和表现也越来越好。

**5.只有认知的突破，才会有真正的成长**

我说个小米13的故事，无论是销量，还是口碑，小米13表现都不错。这么好的一款产品，在我们研发过程中，也是两次差点夭折。第一次是在立项的时候，当时小米12不达预期，亏损严重。

小米13要不要继续做小屏？大家争论很激烈，一半以上人都反对。

可能很多人不知道，要在这么小的尺寸里面做到无短板、无阉割的全能旗舰的所有功能和体验，是个巨大的挑战，这对研发能力要求特别高。

所以，大家经常看到一些小尺寸旗舰手机是阉割版，所以国内很少有同行做小尺寸的全能旗舰。

我觉得更难的是什么？就算你做到了一款这样的好产品，它的成本一定很高，而且也未必卖得好，因为什么呢？

因为小屏手机显然就不如大屏手机好卖。大家同意吗？所以我特别理解大家的纠结。但是我依然认为，手感是最重要的客户体验。

就这样，我们的研发团队背水一战，迸发了巨大的战斗力。在去年疫情期间，为了不耽误进度，大家主动到小米科技园进行封闭研发，过上了军训式的集体生活。

最终不负众望，小米13产品极其出色。不谦虚的讲，很多地方的体验大幅度超越了 iPhone。

所以，这个产品做的是相当好。这么好的产品，大家应该信心很足吧？不是的，第二次夭折就是在上市前夕的订货会上，大家信心不足，强烈建议砍掉。

我觉得这时的气氛比立项会上还要有压力，反对的人更多。这个时候，虽然我是老板，我也不能瞎拍板。于是，我就反复跟大家交流，一步一步把大家的担心搞清楚。

首先，我们小米 12不达预期，亏损严重。假如小米13又输了，一亏就是几个亿，甚至十几个亿。这些年里，我们在高端机里投了将近100个亿，压力巨大。

其次，我们所有的同行都是做的大屏，同事们也担心在这个价位上，我们的手机打得过吗？

所以，这么严峻的问题摆在眼前，我耐心的跟大家说，做高端一定要有耐心，用户的认同需要一个过程，而且这个过程可能比我们想象的要长，至少要干三代。

而且友商都不做，我们做，说明什么呀？说明我们的产品是独特的，因为今天的竞争都是同质化竞争，我觉得我们就是要做独特的产品，做不一样的产品，做更好的产品。

大家看在我的坚持下，终于同意上市了。就这样，命运多舛的小米13终于面市。

这个时候，还有米粉跟我开玩笑，小米旗舰买双不买单，他们要死等小米14，坚持不买小米13。我的小心脏又吓了一大跳，我脆弱的神经差点崩溃。

当时，我们谁也没想到，小米13一上市，口碑和销量双丰收，朋友们夸这叫小米的13香。

就这样，我们连续干了三代的小屏全能旗舰。


巨大的决心，巨大的投入，巨大的耐心，终于收获了今天小米13的成功。虽然这个成功可能也不大，但来之不易，在我们内部也具备极为重大的意义，因为它是我们第一次做到了从参数领先到体验优先的代表作。

它看起来参数没有那么猛，但是它成本很高，体验特别好。所以小米13的成功在我们内部坚定了一个很重要的共识：体验优先。

同时，我们过去三年总结的高端设计三原则也被大家接受了。做高端，首先要无短板，同时在参数和体验有冲突的时候，要坚定站在体验这一边。

还有，软硬件一定要深度融合，完全拉通。这样，才能对体验的全过程有一个彻底的保证。所以，我认为有这样的认知，有这样的共识，小米未来的产品一定会越来越好。

小米的高端探索经过三年时间，上百亿的投入，几万人的努力，跌宕起伏，终于迎来了阶段性的突破。

在这场高端化的战役里，任何微小的成功都来之不易，背后都需要认知的改变和认知的突破。

所以，只有认知的突破，才会有真正的成长。这就是我近十年来最大的收获。

# 三、总结

这就是我给大家分享的，过去生涯里几次关键的成长。

在武大求学期间，我建立了一生的梦想，还学会了拆解目标。在金山创业的过程之中，我完成了从程序员到管理者的蜕变。

创办小米，一个改变中国制造业的愿景，一个创新的商业模式，我的梦想开始逐步走入了现实。

> 每一段经历，每一次蜕变，都是一次认知的突破，更是一次关键的成长

最近几年，不少人都特别焦虑，特别迷茫，很多人问我在时代变迁的洪流中，怎么才能保持内心的平静呢？

我的答案很简单，就是成长。
> 只有脚踏实地地成长，才有足够的自信、勇气与决心，去迎接所有未知的挑战。也只有脚踏实地的成长，才能让内心的充实，眼里有光，时时刻刻充满力量。


> ```人生是一场马拉松，一时的成败得失都不是那么重要。所有的人生难题，都将在成长中找到答案。```


因梦想而伟大，又因坚持梦想而成长。


朋友们，愿你历经岁月洗礼，梦想依旧熠熠生辉。

朋友们，不管你的梦想是什么，我都真诚地祝福你，祝你梦想成真，祝你拥有一个快乐而充实的人生。